---
domain: D08
module: M23
title: std::string
layout: module
---

#M23: Strängar, std::string

En C++-sträng (std::string) bör användas om man vill spara undan text, 
eftersom den innehåller många bra funktioner som man kan använda. 
Vanliga C-strängar måste skötas manuellt, medan en std::string sköter mycket automatiskt.

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
    #include <iostream>
// inkludera string för att komma åt std::string
#include <string>
using namespace std; // slippa skriva std::
 
int main(){
    string my_string = "hej, hoppas du har kul!";
 
    string another_string = "man kan dela upp en std::string "
                                 "i flera rader";
 
    cout <<
    my_string << endl <<
    another_string << endl;
}
{% endhighlight %}

__Utskrift__

hej, hoppas du har kul!  
man kan dela upp en std::string i flera rader  
{: .info}

Här är några exempel på vad man kan göra med en string.

__Kodexempel B__

{% highlight c++ linenos %}
string str1 = "Under";
 
// utöka en sträng, "Under" utökas till "Undervisning".
str1.append("visning"); 
 
 
// jämför en string och en string literal
if (str1 == "LikaEllerOlika"){  
    // Olika!
}
 
 
// hämta antalet tecken (metoderna returnerar ett heltal)
str1.size();
str1.length();
 
 
// lägg ihop två strängar och bilda en ny.
string str2 = "smaterial!";
string str3 = str1 + str2;  // "Undervisningsmaterial".
                           
 
// hämta strängen som en C-sträng (med en null-terminator i slutet)
str1.c_str();
str1.data();
 
 
// jämför en sträng eller en delsträng, (i exemplet tecken 0 till 5 med "Under").
// det är skillnad på stora och små bokstäver!
if (str1.compare(0, 5, "Under") == 0){
    // Lika!
}
 
 
// tömmer strängen 
str1.clear();
{% endhighlight %}

### Övningsuppgift 1

Följande ord är felstavat: “Takopaj”. Följande funktion är given;

{% highlight c++ linenos %}
char FindMisspelledLetter(std::string word)
{
}
{% endhighlight %}

Fyll i funktion så att den returnerar den felstavade bokstaven. Det behöver endast fungera på det givna ordet. Hint: Taco stavas inte med K.

####Svar:

Flera lösningar. En är:

{% highlight c++ linenos %}
char FindMisspelledLetter(std::string word)
{
    int i = word.find("k");
    char res = word.at(i);
    return res;
}
{% endhighlight %}

### Övningsuppgift 2

Skriv en funktion som rättar till stavfelet med hjälp av funktionen från uppgift 1.

####Svar:

Flera lösningar. En är:

{% highlight c++ linenos %}
void CorrectSpelling(std::string& word, char letter)
{
    int i = word.find(letter);
    word.at(i) = ‘c’;
}
{% endhighlight %}