---
domain: D15
module: M40
title: file
layout: module
links:
    - title: "Input/output with files"
      url: "http://www.cplusplus.com/doc/tutorial/files/"
---

#M40: Skriva och läsa från fil

C++ tillhandahåller följande klasser för input/output till/från en fil.

Varje klass strömmar tecken till och/eller från en fil.

- ofstream 	-> klass för att skriva till fil
	
- ifsteam	 	-> klass för att läsa från fil
	
- fstream 	-> klass för både läsa/skriva till/från fil
	
	
Dessa klasser är härledda från istream- och ostream-klasserna.
Som läsare har man kanske redan använt objket från dessa klasser tidigare, cin och cout (används oftast för att skriva till ett konsollfönster).
cin är av typen isteam och cout av typen ostream.

Det som måste göras är att associera dessa strömmar med en eller flera fysiska filer.

__Kodexempel A: skriva till fil__

{% highlight c++ linenos %}
#include <iostream>
#include <fstream>
using namespace std;

int main () {
	ofstream myfile; // ofstream för skriva till fil
	myfile.open ("exempel.txt");
	myfile << "Writing this to a file.\n";
	myfile.close();
}
{% endhighlight %}

I exemplet öppnar man filen myfile (i minnet) och döper den till "exempel.txt".
När filen sedan är öppnad kan man skriva till den via <<, precis som man gör med cout.

När man är klar så ska man stänga filen så att operativsystemet vet att man kan nyttja minnet igen.

Strömobjeket (ofstream myfile) kan dock fortfarande öppna en annan fil och bearbeta den.
Skulle man inte stänga strömmen och strömobjektet förstörs kallas automatiskt close-metoden för strömobjektet.


När man öppnar en fil kan man definera med hjälp av ett par flaggor beteendet av hur man kan bearbeta filen.
Till exempel att det endast gå att läsa från filen:
{% highlight c++ linenos %}
ios::out
{% endhighlight %}
	
Se [länk](http://www.cplusplus.com/doc/tutorial/files/) för fler flaggor 

__Kodexempel B: läsa från fil__

{% highlight c++ linenos %}
#include <iostream>
	#include <fstream>
	#include <string>
	using namespace std;

	int main () {
		string line;
		ifstream myfile ("example.txt"); // ifstream för läsa från fil
		if (myfile.is_open()) // is_open används för att se om filen gick att öppna (om filen existerar etc.)
		{
			while ( getline (myfile,line) )
			{
				cout << line << '\n';
			}
			myfile.close();
		}
		else cout << "Unable to open file"; 

		return 0;
	}
{% endhighlight %}
