---
id: D13
module: M32
title: bool
layout: module
---
# M32: Datatype - bool

bool är en inbyggd datatyp som kan ha värdet sant eller falskt.

__Definitionsexempel:__
{% highlight c++ linenos %}
bool v1 = true;  //en bool som är sann
bool v2 = false; // en bool som är falsk
{% endhighlight %}

Vilkorsuttryck har typen bool.

{% highlight c++ linenos %}
if (vilkor) sats; // en if-sats
{% endhighlight %}

Om vilkoret är sant så kommer satsen att exekveras.
Är vilkoret falskt så exekveras inte satsen.

Ett vilkor kan se ut på flera olika sätt och även vara ihopsatt som flera olika vilkor.
Så länge vilkoret innanför paranteserna stämmer så kommer satsen att exekvera.

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
if (v1 == true) Execute(); // Execute kommer att köras eftersom v1 är true.
if (v2 == false) Execute(); // Execute kommer att köras eftersom v2 är falskt.
if (v2 == v1) Execute(); // Execute kommer INTE att köras eftersom v1 och v2 är olika.
{% endhighlight %}

Det finns flera jämförelse-operatorer man kan nyttja.

a == b : a detsamma som b
a != b : a inte lika med b

a < b : a mindre än b
a > b : a större än b

a >= b : a större eller lika med b
a <= b : a mindre eller lika med b

##Logiska operatorer

{% highlight c++ linenos %}
!false == true // uttrycket blir sant eftersom !falskt är detsamma som true. Alltså kan man läsa det som true == true
!true == false // detsamma gäller här. !true kan läsas som falskt.

vilkor1 && vilkor2 // vilkor1 OCH vilkor2 ska vara sant för att hela vilkoret ska bli sant
vilkor1 || vilkor2 // vilkor1 ELLER vilkor2 ska vara sant för att hela vilkoret ska bli sant
{% endhighlight %}

En bool kan konverteras till ett heltal, då blir heltalet 0 om värdet är falskt, annars blir heltalet 1.
Med andra ord false kan tolkas som 0 och true kan tolkas som 1.

Om man använder postfix- eller prefix-operator (++) kommer variabeln att sättas till sant.
-- fungerar inte på en boolean.

####Tips: 

Har man en funktion som returnerar en bool kan man nyttja metoden direkt i ett vilkorsuttryck

__Kodexempel B__

{% highlight c++ linenos %}
// En simpel funktion som kollar om ett tal är noll
bool IsZero(int val)
{
	bool isZero = false; // anta att val inte är noll
	if (val == 0)
		isZero = true; // status blir true om val är noll
	return isZero;		
}

int main()
{
	int val1 = rand(), val2 = rand(); // två slumpade värden
	
	if (!IsZero(val2)) // tänk på !
	{
		cout << val1 / val2; // dela endast om val2 är annorlunda än 0
	}
}
{% endhighlight %}

### Övningsuppgift 1

Vad kan en variabel av typen bool hålla för värden?

####Svar: 

True eller false (1 eller 0)

### Övningsuppgift 2

Vad innebär en vilkorssats?

####Svar: 

En sats som endast exekveras om vilkoret är uppfyllt.

### Övningsuppgift 3

Ge exempel på tre jämförelse-operatorer.

####Svar: 

== (är lika med?), != (är annorlunda än?), < (är mindre än?)

### Övningsuppgift 4

Vad innebär operatorerna &#124;&#124; och &&?

####Svar: 	

&#124;&#124; -> uttrycket före ELLER efter operatorn måste vara sant för att vilkoret ska vara sant.
Exempel: false || true (uttrycket är sant)
		
&& -> både uttrycket före OCH efter operatorn måste vara sanna för att vilkoret ska vara sant.
Exempel: false && true (uttrycket är falskt)
	
### Övningsuppgift 5	

Skriv en funktion som jämför om två heltal har samma värde.
Nyttja sedan funktionen i en if-sats och skriv ut om de är sanna eller ej.
	
####Svar: 	

{% highlight c++ linenos %}	
bool IsEqual(int a, int b)
{
	bool isEqual = false;
	if (a == b)
		isEqual = true;
	return isEqual;
}
			
int main()
{
	int i = 15;
	int j = 10;
				
	if (IsEqual(i, j))
	{
		cout << "SAMMA";
	}
	else
	{
		cout << "INTE SAMMA";
	}
}
{% endhighlight %}