---
id: D04
module: M10
title: Introduktion till dynamisk minneshantering
layout: module
quiz: Q10
---

# Introduktion till dynamisk minneshantering

Andra språk (inte alla) har en så kallad garbage collector som frigör minne som inte längre används.
I C++ måste man mer eller mindre sköta minneshanteringen själv.

Den här delen kommer att ta upp hur man manuellt allokerar och frigör/avallokerar dynamiskt minne i C++.
Man bör ha fullföljt introduktion till pekare innan man går vidare med den här delen.

__Syntax__: 
{% highlight c++ linenos %}
<type>* <name> = new <type>  // allocate dynamic memory for a new object of <type>
delete <name>                // deallocate (free) the memory allocated
{% endhighlight %}

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
int* iptr;      // define a pointer
iptr = new int; // allocate memory for an integer
{% endhighlight %}

Det är programmerarens ansvar att frigöra minnet för varje objekt som manuellt är allokerat med new-operatorn, 
och det gör man med hjälp av delete-operatorn (se kodexempel B).

__Kodexempel B__

{% highlight c++ linenos %}
class Car{
public:
    Car() : modelNumber(0) {}
    Car(int mn) : modelNumber(mn) {}
    int modelNumber;
};
 
// allokerar plats för ett bilobjekt,
Car* cPtr = new Car(10);    // allocate memory for a car
cPtr->modelNumber = 20;    // use the Car
delete cPtr;        // free meomry
{% endhighlight %}

If there are no pointer left pointing to a dynamically allocated object, you have lost this memory, 
it is not possible to free the memory with a delete, this is called a memory leak.
Memory leaks is very hard to find, normally you only notice them by the program taking up more and more space as it runs.

To make it possible to find memory leaks a program normally deallocate all memory it is using when closing.
If there is any memory left allocated, you have a memory leak and there exist debugging tools to find out
what type of object is allocated and where in the program this memory was allocated. 
This is the reason that most programs ends by deallocating all memory even if it takes up unnecessary execution time to do it
(there are also historical reasons for deallocation all memory).

Inside the program, deallocated memory can be reused when allocating new memory.
However, outside the program nothing happens when deallocating memory inside the program, 
all the memory will be freed when the program close.

Kodexempel C visar hur dynamiska arrayer allokeras och avallokeras.

__Kodexempel C__

{% highlight c++ linenos %}
Car* cars = new Car[10] // allokera plats i minnet för en array med 10 bilar.
delete[] cars; // använd delete[] för att frigöra en dynamiskt allokerad array.
{% endhighlight %}


### Övningsuppgift 1
Skriv kod för att läsa ett antal siffror och spara dem i en array. 
Läs först in antalet siffror och allokera minne till en array med rätt storlek. 
Sedan läsa in siffrorna och spara dem i arrayen. Slutligen frigör minnet för arrayen innan programmet tar slut.

####Svar:
<div>
{% highlight c++ linenos %}
#include 
int main(){
   std::cout << "How many numbers? ";
   int n;
   std::cin >> n;
   int* array = new int[n];
   for (int i = 0; i < n; i++){
      int digit;
      std::cout << "\nEnter number: ";
      std::cin >> digit;
      array[i] = digit;
   }
   delete[] array;
   return 0;
}
{%endhighlight%}
</div>
{: .spoiler}