---
layout: module
title: Introduktion
domain: D02
module: M3
quiz: Q3
links:
    - title: "Tutorial"
      url: "http://www.cplusplus.com/doc/tutorial/pointers/"
	- title: "Pointer usage"
      url: "http://www.codeproject.com/Articles/11560/Pointers-Usage-in-C-Beginners-to-Advanced#2"
	- title: "Beginner's guide"
      url: "http://www.codeproject.com/Articles/627/A-Beginner-s-Guide-to-Pointers"
	- title: "Pointers fun with Binky"
      url: "https://www.youtube.com/watch?v=m2n-LCb6Cvg"
---

# Introduktion till pekare

En pekare är ett eget objekt som kan peka på andra objekt.
Man kan sedan komma åt och redigera värdet på objektet via pekaren.

__Syntax__: 
`<typ>* <namn>`

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
int i = 10;	// definiera ett objekt(heltal) som pekaren sedan ska peka på.
int* iptr;	// definiera en pekare med namnet iptr.
iptr = &i;	// initiera pekarobjekt (iptr) med minnesadressen till i.
{% endhighlight %}

En pekare definieras genom att lägga till en asterisk (*) efter datatypen och innan variabelnamnet (se Syntax).

I kodexempel A har det skapats en pekare som kan peka på ett heltal. Det är viktigt att man vet vilken datatyp man ska peka på, eftersom en pekare endast (finns undantag) kan peka på den datatyp som den själv är associerad med.
	
{% highlight c++ linenos %}
loat* cptr;    // en pekare som kan peka på flyttal
{% endhighlight %}

En pekare kan under sin livstid byta objekt som den pekar på, men kan endast peka på ett objekt åt gången.
För att initera en pekare med ett objekt används adress-operatorn (&) innan variabelnamnet (se kodexempel A).

För att kunna komma åt värdet för ett objekt som en pekare pekar på, måste man avreferera pekaren först.
Att avreferera en pekare gör man via användandet av avrefereringsoperatorn (*) innan pekarvariabeln (se kodexempel B).

__Kodexempel B__

{% highlight c++ linenos %}
int* ptr = &a;  // initierar pekaren direkt. 
*ptr = 20;      // ändra värdet via pekaren (avreferera) 
int b = 65;
ptr = &b;       // byta objekt som ptr pekar på
{% endhighlight %}

Flera pekare kan peka på samma objekt (se exempel C). 
Det innebär att om värdet ändras på ett objekt, som flera pekare pekar på, kommer det ändras för alla pekarna. 
Det gäller även om man ändrar värdet på objektet via en av pekarna.

__Kodexempel C__

{% highlight c++ linenos %}
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main(){
    int i = 5;
     
    int* iptr1 = &i;
    int* iptr2 = &i;
     
    cout << "iptr1: " << *iptr1 << endl;
    cout << "iptr2: " << *iptr2 << endl;
     
    *iptr1 = 100; // ändra i med iptr1
     
    cout << "iptr1: " << *iptr1 << endl;
    cout << "iptr2: " << *iptr2 << endl;
}
{% endhighlight %}

__Utskrift__

iptr1: 5  
iptr2: 5  
iptr1: 100  
iptr2: 100
{: .info}


### Övningsuppgift 1
Vad är fel i koden nedan?
{% highlight c++ linenos %}
int i = 5;
char* p = &i;
{% endhighlight %}

####Svar:

### Övningsuppgift 2
Se koden nedan och tänk efter vad som är fel och vad som kan hända om man exekverar koden.
{% highlight c++ linenos %}
int* another_ptr;
cout << *another_ptr << endl;
{% endhighlight %}

####Svar:

###Övningsuppgift 3
* Skapa int-pekaren "foo" och int-variablen "bar". Definiera värdet i bar till 7.
* Sätt foo att peka på bar.
* Ändra värdet som foo pekar på till 4.
* Skriv ut värdet på bar (std::cout << bar;) och observera resultatet.
* Varför har värdet ändrats?
* Skriv ut värdet på foo (std::cout << foo;) och observera det.
* Varför är resultatet inte det samma som på D) och vad betyder det?
* Skapa nu en ny char-variabel "foobar" och definiera det till 2;
* Sätt foo att peka på foobar;
* Skriv ut __värdena__ på både bar och foo.

####Svar:
{% highlight c++ linenos %}
int* foo;
int bar = 7;
foo = &bar;
*foo = 4;
std::cout << bar << "\n"; //”4”
std::cout << foo << "\n"; //”pekar-adress t.ex “0067FD90”
int foobar = 2;
foo = &foobar;
std::cout << bar << *foo << "\n"; //42
{%endhighlight%}
