---
id: D02
module: M8
title: Introduktion till klasser
layout: module
quiz: Q8
links:
    - title: "Classes (I)"
      url: "http://www.cplusplus.com/doc/tutorial/classes/" 
    - title: "Classes (II)"
      url: "http://www.cplusplus.com/doc/tutorial/templates/"
    - title: "Special members"
      url: "http://www.cplusplus.com/doc/tutorial/classes2/" 
---
# Introduktion till klasser

En klass fungerar på liknande sätt i C++ som i andra språk. 
Det finns dock några saker som är värda att nämna.

Kodexempel A visar med ett enkelt exempel hur man kan definera en klass.

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
class Car{
private: // modelNumber blir privat
    int modelNumber;
public:
    Car() : modelNumber(0) {}
    void SetModelNumber(int number); // this only declare the function the definition is further down after the class declaration
    int GetModelNumber() { // this both declare and definies the function
        modelNumber = number;
    }
}; // dont forget ; after class declaration!

    void Car::SetModelNumber(int number) { // now we definie the function
        modelNumber = number;
    }

{% endhighlight %}

En klass med namnet Car har definerats, vilket man kan se som en ritning över hur objekt av 
typen Car konstrueras.
Observe how you can split a method in two parts, the declaration written inside the class declaration and 
the definition written afterwards. Which class the method definition belongs to is defined by writing "Car::" before the method name.

När man definerar en klass kommer alla medlemmar bli privata om inte annat anges.
Ska någonting kunna nyttjas utanför klassen måste man det definieras som public (se kodexempel A).
I C++ som många andra OO-språk finns private, public och protected som alternativa åtkomstnivåer.

Klassen innehåller det privata heltalet modelNumber som endast kan nyttjas i klassen, 
samt den publika konstruktorn (speciell metod som används vid konstruktion av nya objekt av typen Car) Car()
samt funktionen GetModelNumber för att kunna läsa av modelnummret.

En konstruktor fungera i princip som i andra OO-språk - har samma namn som klassen, har ingen returtyp,
kan både ha tom parameterlista och funktionskropp, som i kodexempel A.

## Initieringslista

I C++ initierar man normal medlemsvariabler genom att skriva dem i __initieringslistan__
som kommer direkt efter huvudet i deklarationen av konstruktor.
I exempel A så är det " : modelNumber(0) " vilket initierar modelNumber med 0.

A function is normally declared inside the class declaration but defined after the class declarations as we have done with SetModelNumber. 
It is also possible to both declare and define function in the class declaration as SetModelNumber here.
