---
id: D02
module: M9
title: Konstruktor/destruktorYY
layout: module
quiz: Q9
links:
    - title: "Constructors"
      url: "http://www.learncpp.com/cpp-tutorial/85-constructors/" 
    - title: "Destructors"
      url: "http://www.learncpp.com/cpp-tutorial/86-destructors/" 
---

# Konstruktor/destruktor (1) 222

I C++ finns både konstruktorer och destruktorer, 
när ett objekt skapas (en ny instans av klassen instansieras) körs alltid en konstruktor
och när objektet tas bort körs destruktorn.

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
class D{
public:
    int* ptr;
     
    // constructor
    D(){ 
        ptr = new int;
        *ptr = 7;
    }
     
    // destructor
    ~D(){
        delete ptr;
    }
};
 
void Foo(){
    float x;  // no constructor for the simple basic types
    D myD;  // now the constructor is called!
    D* pointerD1;
    D* pointerD2;
    pointerD1 = new D(); // now the constructor is called!
    pointerD2 = new D(); // now the constructor is called!
    delete pointerD1; // now the deconstructor is called!
} // when we exit from the function all objects localy defined is destroyed
  // in our case the object myD is destroyed and we call the destructor.
  // The object object that pointerD2 points to is not destroyed and we have a memory leak
{% endhighlight %}

Dvs. en lokala variabel konstrueras när exekveringen når platsen där den är deklarerad. 
Den dekonstrueras när man avslutar det ”block” som den är deklarerade i
(dvs. när man når nästa ”}”parantes).
Ett heapallokerat objekt konstrueras vid ”new” och dekonstrueras vid ”delete”.

### Övningsuppgifter
{% highlight c++ linenos %}
#include <utility>
using nampespace std;

class Pet{
private:
   char* name;
   int age;
public:
   Pet() : name(0), age(0) {};
   Pet(char* name) : name(name), age(0) {}
   void PrintName();
   virtual void MakeSound();
};
{% endhighlight %}

a) Skapa klassen Pet enligt definitionen ovan. Skriv metoden PrintName.

b) Skapa två nya klasser Dog och Cat som ärver från Pet. Definiera MakeSound metoden (dvs skriv ut någonting i stilen med “Woof!” eller “Miaow!”).
Ärvning skrivs:
{% highlight c++ linenos %}
class Dog() : public Pet
{ ... };
{% endhighlight %}




c) I main skapa ett Cat-objekt och ett Dog-objekt och kontrollera att PrintName och MakeSound metoderna fungerar som de ska

d) Följande raden fungerar inte - varför?
{% highlight c++ linenos %}
Pet pet = Pet("Agatha");
{% endhighlight %}

e)  Försök sätta din hunds ålder med följande kodrad:
{% highlight c++ linenos %}
dog.age = 6;
{% endhighlight %}
Varför fungerar inte detta? Skriv om konstruktorerna för att ta med både namn och ålder.

f)  Lägg till en ny metod i Pet för att skriva ut djurets ålder och kontrollera så att den fungerar.

####Svar:
{% highlight c++ linenos %}
#include 
class Pet{
private:
   char* name;
   int age;
public:
   Pet(){};
   Pet(char* name, int age) : name(name), age(age){}
   void PrintName() { std::cout << name << '\n'; }
   virtual void MakeSound() = 0;
   void PrintAge() { std::cout << age << '\n'; }
};

class Dog : public Pet{
private:
public:
   Dog(char* name, int age) : Pet(name, age){}
   void MakeSound(){
      std::cout << "WOOF!\n";
}
};

class Cat : public Pet{
private:
public:
   Cat(char* name, int age) : Pet(name, age){}
   void MakeSound(){
      std::cout << "Miaooow!\n";
   }
};
int main(){
   Dog dog("Fido", 6);
   Cat cat("Barnaby", 13);
   dog.PrintName();
   dog.MakeSound();
   dog.PrintAge();
   cat.PrintName();
   cat.MakeSound();
   cat.PrintAge();
   return 0;
}
{% endhighlight %}
<br>
d) Klassen Pet är abstrakt då den innehåller en "pure virtual" funktion virtual void MakeSound() = 0;
Det går inte att skapa objekt med abstrakta typer.
<br>
e) Pet-klassens age-fält är privat och kan inte ändras utanför objektet.
{: .spoiler}

