---
domain: D09
module: M26
title: problem
layout: module
quiz: Q26
---

#Problem mellan inmatningsmetoder

Skulle man blanda både cin och getline(...) i sin kod kan det uppstå problem. 
Problemet uppstår om man först nyttjar cin, för att efteråt använda getline.

Lösningen är att lägga till std::cin.ignore() mellan cin och getline.

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
    #include <iostream>
#include <string>
using namespace std;
 
int main(){
    cout << "Enter a number: ";
    int number = 0;
    cin >> number;
     
    cout << endl << "Your number: " << number << endl;
     
    cout << endl << "Enter some text: ";
     
    string row;
    getline(cin, row);
     
    cout << endl << "Your text: " << row << endl;
}
{% endhighlight %}

__Utskrift__

Enter a number: 90  
Your number: 90  
Enter some text:  
Your text:  
{: .info}

Problemet uppstår redan när man trycker enter vid cin.

Tänk att alla ord och värden man skriver in med hjälp av cin hamnar i en lista.

Innan man skrivit in någonting är listan tom.
Lista: [empty]

Om man till exempel skriver in värdet 90 (rad 8, kodexempel A) och trycker enter, läggs 90 på första platsen i listan, samtidigt som tecknet för ny rad (enter: '\n') läggs på andra platsen.

Lista: [90]['\n']

Heltalet number blir sedan tilldelat första värdet i listan (rad 8, kodexempel A), som är 90 i det här fallet, då har vi en lista som endast består av tecknet för ny rad.

Lista: ['\n']

getline(...) märker sedan att listan inte är tom, och hämtar därför allt från listan och tilldelar det till strängen row.

Det innebär att row endast innehåller tecknet för ny rad (vilket man inte ser när man skriver ut).

cin.ignore() tömmer helt enkelt listan, och inga tecken finns längre att hämta för getline (se kodexempel B).

__Kodexempel B, med cin.ignore()__

{% highlight c++ linenos %}
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;
 
int main(){
    cout << "Enter a number: ";
    int number = 0;
    cin >> number;
    cin.ignore(); //tömmer listan
     
    cout << endl << "Your number: " << number << endl;
     
    cout << endl << "Enter some text: ";
     
    string text;
    getline(cin, text);
     
    cout << endl << "Your text: " << text << endl;
}
{% endhighlight %}

__Utskrift__

Enter a number: 90  
Your number: 90  
Enter some text: lite text kan man skriva  
Your text: lite text kan man skriva
{: .info}

### Kommentar

Mellan flera cin behöver man inte ha cin.ignore(), och inte heller om getline(...) är före cin.
Det gäller endast mellan cin och getline(...)