---
domain: D13
module: M33
title: char
layout: module
quiz: Q33
---

# Datatyper - char

En variabel av typen char kan hålla ett tecken.

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
   char ch = 'a';
{% endhighlight %}

Ofast består en char av 8 bitar, vilket innebär att den kan ha 256 olika värden (tecken). Dessa tecken finns i så kallade teckenuppsättningar.
Det finns olika teckenuppsättningar, och ASCII-tabellen (en vanlig teckenuppsättning) är en av dem, dock saknar ASCII-tabellen många tecken som kan finnas i flera andra språk än engelskan.

Varje tecken-konstant är ett heltal. Till exempel 'b' har värdet 98 i ASCII-tabellen.
Man kan få ut heltalsvärdet från ett tecken genom att använda notationen int(c), där c är en char.

En char kan både vara signed (negativa och positiva tal) och unsigned (positiva tal, 0 - 255).
Är en char unsigned tolkas värdena mellan 0 - 255 och är den signed tolkas värdena mellan -127 och 127.
Som tur är ligger de flesta värdena mellan 0 till 127, där de mestt vanliga tecken också ligger (inte svenska tecken).

Typen wchar_t (wide char) stödjer tecken från stora teckenuppsättningar, som till exempel Unicode.
Namnet kommer från programmeringsspråket C där wchar_t är en typedef istället för en inbyggd typ. _t laddes till för att särskilja att det var en standard typedef.

Teckentyperna stödjer aritmiska och logiska operationer.

__Teckentyper__
char	    Exakt 1 byte i storlek. Minst 8 bitar.
char16_t	Inte mindre än char. Minst 16 bitar.
char32_t	Inte minte än char16_t. Minst 32 bitar.
wchar_t	    Kan representera den största teckenuppsättningen som stöds.

### Övningsuppgift 1

Vad kan en variabel av typen char innehålla?

####Svar: 

Ett tecken.
{: .spoiler}

### Övningsuppgift 2

Vad är skillnaden mellan typerna char och wchar_t?

####Svar: 

char kan endast innehålla ett "vanligt" tecken (engelska alfabetet plus en del andra tecken som +, - etc. se ASCII).
<br>
wchar_t är en större datatyp som kan hålla ett tecken från flera olika språk (tecken från de största teckenuppsättningarna, t.ex. kinesiska tecken).
{: .spoiler}

### Övningsuppgift 3

Vilka heltalsvärde kan en char innehålla?

####Svar: 

En char kan innehålla värden mellan 0 - 255 (unsigned) eller -127 - 127 (signed).
{: .spoiler}

### Övningsuppgift 4

Vilket värde har bokstaven p?

####Svar: 
112 (hur kan man veta det?)
{: .spoiler}