	<!-------------------------------------------LEKTIONENS NAMN----------------------------------------->	
	  <h3>Introduktion till dynamiska C-arrayer</h3>
		<p>Till skillnad från statiska arrayer används dynamiska arrayer <br>
		när man inte vet hur många element arrayen kommer att innehålla innan start. <br>
		Dock behöver man avallokera den dynamiska arrayen innan programmet stängs (se kodexempel B). </p>
		
		<h5>Syntax</h5>
			<pre class="brush: c;">
				 &lt;typ>* &lt;namn> = new &lt;typ>[&lt;storlek>];
			</pre>
	<!-------------------------------------------EXEMPEL---------------------------------------->	
		
		
	<h4>Kodexempel A</h4>
	En array med bil-objekt.
		<pre class="brush: c;">
			class Car{
			public:
				Car() : model_number(0) {}
				int model_number;
			};
			
			int size = 20; // kan variera
			Car* car_array = new Car[size];
			
		</pre>
	
		I exempel B kan size bli ett värde mellan 1 till 100.</p>
		Här kan man se nyttan med att använda dynamiska arrayer.
		
	<h4>Kodexempel B</h4>
		<pre class="brush: c;">
			#include &lt;random>
			using namespace std;

			// GetRandomValue returnerar ett slumpat heltal mellan två tal
			int GetRandomValue(int low_range, int high_range){
				random_device rand_device;
				default_random_engine default_rand(rand_device());
				uniform_int_distribution&lt;int> uniform_dist(low_range, high_range);
				return uniform_dist(default_rand);
			}

			class Car{
			public:
				Car() : model_number(0) {}
				int model_number;
			};

			int main(){
				int size = GetRandomValue(1, 100);
				Car* car_array = new Car[size];
				
				// innan programmet stängs behöver man avallokera den dynamiska arrayen
				// läs mer om dynamisk minnesallokering för mer information
				delete[] car_array; 
			}
		</pre>
			
		<p>Man kommer åt varje element i en array genom att använda hakparanteser [], och ett indexvärde för ett specifikt element.<br>
		Var uppmärksam på att c-arrayer använder ett så kallat noll-index, vilket innebär att första elementet ligger på plats 0.</p>
		
		Tänk även på att det inte görs någon koll på om man försöker komma åt element "utanför" arrayen.
		
		<h4>Kodexempel C</h4>
		<pre class="brush: c;">
			int size = 10;
			Car* car_array = new Car[size];
			
			// använd en for-loop för att iterera över alla bilarna
			for (int i = 0; i < size; i++){
				car_array[i].model_number = GetRandomValue(1, 10);
			}
			
			//man ska inte försöka använda element utanför storleken
			car_array[10] = 33; // giltiga värden är 0-9, eftersom size är 10
		</pre>
    <!-------------------------------------------ÖVNINGSUPPGIFT----------------------------------------->	
		<h4>Övningsuppgift</h4>
		<p>Skapa en statisk array av heltal med följande innehåll: 4, 76, 11, 9, 33<br>
		Deklarera vaiabeln “value” och tilldela den värdet 11 genom att plocka ut värdet från arrayen.<br>
		Skapa en dynamisk array, och kopiera värdena från den första arrayen (förslagsvis med en for-loop).<br></p>
		<button onclick="myFunction( 'ovn1' );">Svar</button>
		<p><ovn1 style="display:none;">
		<font id="kod">int array[5] = {4, 76, 11, 9, 33};<br>
		int value = array[2];<br>
		int* dynArray = new int[5];<br>
		for (int i = 0; i < 5; i++){<br>
        &nbsp;dynArray[i] = array[i];<br>
		}<br>
		</font></ovn1></p>
		
	<!-------------------------------------------KOMMENTAR----------------------------------------->	
		<!--<h4>Kommentar</h4>-->
			<br>

