---
domain: D06
module: M15
title: Intro headerfiler
layout: module
quiz: Q15
links:
    - title: "header files"
      url: "http://www.learncpp.com/cpp-tutorial/19-header-files/"
    - title: "headers and includes"
      url: "http://www.cplusplus.com/forum/articles/10627/" 
---

# Introduktion till headerfiler (.h)

När man strukturerar upp ett program i C++ vill man gärna seperera deklaration/gränssnitt från implementation/definition.
En anledning är att inte all kod ska hamna i en och samma fil, och en annan anledning för att minska på kodberoenden.
Finns all kod i samma fil (till exempel main.cpp) behöver man kompilera om hela sitt program efter varje liten förändring.

Ett sätt att dela upp koden i flera olika filer är via header-filer.
En header-fil kan innehålla en eller flera deklarationer som andra filer kan nyttja.

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
// --filen my_math.h--
// endast en deklaration, en beskrivning av en funktion
// (tar två heltal, returnerar ett annat).
int Add(int x, int y); 
 
// --filen my_math.cpp--
// inkluderar my_math.h för att synliggöra deklaration för Add
#include "my_math.h"
 
// implementation / definition
int Add(int x, int y){ 
    return x + y;
}
 
// --filen another_file.h--
// endast en deklaration
void Dummy();
 
// --filen another_file.cpp--
// inkluderar another_file.h för att synliggöra deklaration för Dummy
#include "another_file.h"
 
// implementation / definition
void Dummy(){
}
 
// --filen main.cpp--
// inkludera my_math.h i main.cpp för att komma åt funktionen Add(...)
#include "my_math.h" 
 
// detsamma gäller för Dummy() i filen another_file.h
#include "another_file.h" 
 
int main(){
    int result = Add(10, 7);
    Dummy();
}
{% endhighlight %}

Som ni ser i kodexempl A ligger deklarationen för funktionen Add i en fil kallad my_math.h (header-fil), medan funktionaliteten ligger i en annan fil, my_math.cpp (källkodsfil).
Sedan finns även funktionen Dummy, som är deklarerad i another_file.h.

Om man nu skulle ändra i my_math.h eller my_math.cpp behöver vi inte kompilera another_file.cpp, eftersom det inte finns några beroenden mellan my_math och another_file.
Därav sparar man tid vid kompilering eftersom man endast behöver kompilera om de filer som är ändrade eller beroende av de ändrade filerna.
Dock är det inte märkbart i det här fallet eftersom det är mycket simpelt exempel.

### Kommentar

För att förstå hur header-filer fungerar måste man först tänka på ett par saker.
Varje gång det står #include "filnamn.h" (ett preprocessor-direktiv) i en fil, "ersätter" kompilatorn raden med innehållet från den angivna header-filen.
Det innebär att skillnaden mellan en header-fil och en källkodsfil är att header-filen inte kompileras, utan endast inkluderas till en annan header- eller källkodsfil.

I C++ måste allting vara deklarerat innan det används, men det behöver inte vara definierat.
