---
domain: D07
module: M22
title: literal
layout: module
quiz: Q22
links:
    - title: "Constants"
      url: "http://www.cplusplus.com/doc/tutorial/constants/"
	- title: "C++ string literals"
      url: "https://msdn.microsoft.com/en-us/library/69ze775t.aspx"
---

#Strängar, string literal

I C++ finns det flera olika sätt definera strängar på.
Strängar används för att spara undan ord och meningar, men kan också direkt nyttjas vid utskrift.

String literaler är konstanta strängar som används vid till exempel utskrift till konsollfönstret (kodexempel A).

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
// "Some text" är en så kallad string literal
cout << "Some text";
{% endhighlight %}

Skriver man någonting mellan två stycken citationstecken blir det automatiskt en string literal.
En string literal är av typen const char array (kodexempel B)

__Kodexempel B__

{% highlight c++ linenos %}
const char str[10] {'S','o','m','e',' ','t','e','x','t','\0'};
cout << str;
{% endhighlight %}

Sista tecknet '\0' kallas för null-terminatorn.
Null-terminatorns mening är att bestämma var strängen slutar, det finns inga fler tecken här efter. 
Kompilatorn lägger automatiskt till null-terminatorn i slutet på en string literal.

I kodexempel C har man manuellt lagt in null-terminatorn mellan o och e.
Därav tror cout att strängen slutar efter bokstaven o.

__Kodexempel B__

{% highlight c++ linenos %}
const char str[10] {'S','o','\0','e',' ','t','e','x','t','\0'};
std::cout << str;
{% endhighlight %}

__Utskrift__

So
{: .info}


### Övningsuppgift 1
Följande klass är given:
{% highlight c++ linenos %}
#include 
#include 
int main()
{
    std::string name;
    std::cout << “Skriv ditt namn:\n”;
    std::cin >> name;
    std::string message = CreateMessage(name);
    std::cout << message << “\n”;

    int a;
    std::cin >> a;
    return 0;
}
{% endhighlight %}

Skriv funktionen “CreateMessage” som tar emot en sträng som argument och returnerar en ny sträng. Resultatet ska bli en hälsningsfras i stil med “Hej! #name välkommen!” (obs! #name ska stå i mitten!)

####Svar:

{% highlight c++ linenos %}
std::string CreateMessage(std::string name) {
    return "Hej " + name + " Välkommen!";
}
{% endhighlight %}
{: .spoiler}

###Övningsuppgift 2
Strängen 
{% highlight c++ linenos %}std::string BraMusik = “Pink Floyd”{% endhighlight %} 
är given. Vad ger följande kod för resultat och varför?
{% highlight c++ linenos %}char i = BraMusik[3];{% endhighlight %}

####Svar:

A = inte sann, x == y returnerar ett boolskt värde, x.compare(y) returnerar en integer berode på strängarnas längd och innehåll.
{: .spoiler}

### Kommentar

Om man ska spara undan text bör man använda en C++-sträng (std::string) istället för en C-sträng (char array).
En std::string innehåller många bra funktioner som man kan nyttja.
