---
domain: D13
module: M34
title: numbers
layout: module
quiz: Q34
---

#Datatyper - numeriska

Det finns flera olika nummer-datatyper i C++.
Typerna kan hålla innehålla värden av olika storlek.
Man bör välja den typ som passar in bäst i sin kodlösning, till exempel hur stort ska ett värde maximalt kunna bli.
Ju högre värde desto mer data tar det (men tänk på att inte sub-optimera för mycket).

Här är en lista med de vanligaste typerna i C++.

Heltalstyper, signed (positiva och negativa).
Man behöver inte skriva ut signed före typen.				(Minst 					-> Max)

signed char			Exakt 1 byte i storlek. Minst 8 bitar.	(-127 					-> 127)
signed short		Inte mindre än char. Minst 16 bitar.	(-32767 				-> 32767)
signed int			Inte mindre än short. Minst 16 bitar.	(-2147483647 			-> 2147483647)
signed long			Inte mindre än int. Minst 32 bitar.		(-2147483647 			-> 2147483647)
signed long long	Inte mindra än long. Minst 64 bitar. 	(-9223372036854775807 	-> 9223372036854775807)

__Heltalstyper, unsigned (positiva)__	__(Minst 	-> Max)__

unsigned char								(0 		-> 255)
unsigned short								(0 		-> 65535)
unsigned int								(0 		-> 4294967295)
unsigned long								(0 		-> 4294967295)
unsigned long long							(0 		-> 18446744073709551615)

__Floating-point types__						__(Minst 			-> Max)__

float				Vanligast som 32 bitar.			(1.17549e-038 	-> 3.40282e+038)
double				Inte lägre precision än float	(2.22507e-308 	-> 1.79769e+308)
long double			Inte lägre precision än double	(2.22507e-308 	-> 1.79769e+308)


###Slumpade heltal

Man kan få fram slumpade tal med hjälp av en pseudo-slumpgenerator (alltså inte riktigt slumpade).

{% highlight c++ linenos %}
#include <cstdlib>
int r = rand(); // returnerar ett tal mellan 0 och RAND_MAX
{% endhighlight %}
	
Dock kommer r-variabeln ovan alltid att få samma värde tilldelat sig varje gång om man inte gör någonting åt det.
För att lösa detta kan man använda sig av en så kallad seed som ändrar på de slumpade värdena.
Ändra seed med hjälp av funktionen srand(...);

{% highlight c++ linenos %}
srand(seed); // som standard används 1 som seed
{% endhighlight %}

Använder man samma seed för flera rand(), returnerar funktionen samma värde.

{% highlight c++ linenos %}
int r1 = rand();
int r2 = rand(); // r2 kommer att få samma värde som r1
{% endhighlight %}

Det man kan göra för att "samma" nummer inte alltid ska returneras från rand(...) är att använda en seed som beror på tiden.

{% highlight c++ linenos %}
#include <ctime>
srand((unsigned)time(0));
	
int r1 = rand();
int r2 = rand();
{% endhighlight %}
	
Variablerna r1 och r2 kommer nu att vara olika.

Vill man slumpa ett värde mellan 0 och 5 kan man använda sig av modulo-operatorn (%).

{% highlight c++ linenos %}
int r = rand() % 5;
{% endhighlight %}
	
Variabeln r kan nu innehålla 0, 1, 2, 3, och 4.

### Övningsuppgift 1

Ge exempel på tre olika heltalsdatatyper från C++ och beskriv någon viktig skillnaden mellan dem.

####Svar: 

short, int, long long.
De kan hålla värden i olika storlek.

### Övningsuppgift 2

Vad innebär det att ett heltal är signed eller unsigned?

###Svar: 

signed att heltalen både kan vara negativa och positiva medan unsigned endast kan bestå av positiva tal.
Tips: signed kan innehålla ett tecken (sign), minustecknet.

### Övningsuppgift 3

Ge exempel på två olika decimaltalsdatatyper från C++.

###Svar: 

float, double

