---
domain: D14
module: M38
title: länkning
layout: module
links:
    - title: "C++ references"
      url: "http://www.tutorialspoint.com/cplusplus/cpp_references.htm"
---

Kompilator och länkning - länkning

Länkning syftar till skapandet av en exekverbar fil eller ett bibliotek utifrån flera objektfiler.

I detta steg är det vanligt att länkaren klagar över odefinerade funktioner (t.ex. att main inte är definerad).
Under kompilering kan kanske kompilatorn inte hitta en definition av en specifik funktion och antar att den finns definerad i en annan fil.
Men även om definitionen saknas helt och hållet kan kompilatorn inte veta det eftersom kompilatorn endast tittar i en fil åt gången.

Länkaren kan däremot titta på flera filer och försöka hitta referensen för den funktion som inte fanns i en specifik fil.

Genom att hålla isär kompilatorn och länkaren minskar komplexiteten för de två funktionerna.
En fördel att ha de två stegen separerade är det möjliggör skapandet av stora program där man inte behöver kompilera om allt varje gång en fil ändras.
Istället gör man en så kallad vilkorlig kompilering, där man endast kompilerar om de filer som har ändrats, resten är redan objekfiler som nyttjas som indata
till länkaren. 

Ett utveklingsverktyg, till exempel Visual Studio, hjälper till att veta vilka filer som behöver kompileras om,
det underlättar utvecklingen av ett projekt avsevärt då kompileringstiden minskas.

När man kompilerar eller länkar kan man få felmeddelanden att något gick snett.
Uppstår ett fel vid kompilering kallas det för ett kompileringsfel (compile error) och fel vid länkning kallas länkningsfel (linking error).
Ett kompileringsfel kan vara att man missat ett semikolon eller att det fattas en parentes.
Länkfel får man oftast då man missat en eller flera definitioner, till exempel missat att definera en metod i en klass.