## Quiz: referenser

### Fråga 1

Referensvariabeln `refVal` deklareras och definieras på följande sätt:

{% highlight c++ linenos %}
int i = 3;
int& refVal = i;
{% endhighlight %}

Vilken eller vilka av följande operationer är korrekta?

1. `int& x = refVal;`
2. `int* x = refVal;`
3. `int* x = &refVal;`
4. `int x = &refVal;`
5. `int x = refVal;`
{: .alternatives .multiple}

### Fråga 2

Följande funktion returnerar en referens till en sträng:

{% highlight c++ linenos %}
std::string& GetName() {
    std::string name = "Larry";
    return name;
}
{% endhighlight %}

Vad blir resultatet om du tilldelar en sträng med funktionen, och varför? `std::string myString = GetName();`

1. Koden skapar en exception då minnet inte går att läsa. Detta är för att strängen skapad i funktionen inte längre existerar när funktionen går ut ur scope.
2. `myString` blir satt till `"Larry"`.
3. `myString` får värdet `null`.
4. Det går inte att tilldela en strängvariabel genom funktionsanrop.
{: .alternatives}

### Fråga 3

Följande kodsnutt är given:

{% highlight c++ linenos %}
int main() {
    int a = 2;
    int b = 7;
    MyFunc(a, b);
    return 0;
}

void MyFunc(int& a, int b) {
    int c = 10;
    b = c;
    a = c + b;
    b = 5;
}
{% endhighlight %}

Vad har `a` och `b` för värden efter att funktionen körts?

1. `a` får värdet 20 och `b` får värdet 7.
2. `a` får värdet 10 och `b` får värdet 5.
3. `a` får värdet 20 och `b` får värdet 5.
4. `a` får värdet 2 och `b` får värdet 7.
{: .alternatives}

### Fråga 4

En funktion deklareras som följande:

{% highlight c++ %}
void MyFunc(const int& x);
{% endhighlight %}

Vad innebär det att parametern är en konstant, `const`, och vad finns det för anledning att deklarera funktionen på det här sättet?

1. Att det är en konstant innebär att funktionen garanterar att parametern inte ändras i funktionen, vilket annars hade varit möjligt eftersom att det är en referens.
3. Att skicka med en referens istället för en vanlig variabel kostar mindre, eftersom variabeln behöver kopieras.
2. Att skicka med en referens istället för en vanlig variabel kostar mindre, eftersom variabeln inte behöver kopieras.
4. Att den är en konstant innebär att funktionen garanterar att parametern inte ändras i funktionen, men det har egentligen ingen betydelse eftersom det är en referens.
{: .alternatives .multiple}
