## Quiz

### Fråga 1

Strängen myString innehåller ordet "Julgröt".
Vad returnerar myString[5] och vad är det för datatyp?

Svar: 
1. Den returnerar `r` som är av datatypen char.
2. Den returnerar `r` som är av datatypen string.
3. Den returnerar `ö` som är av datatypen string.
4. Den returnerar `ö` som är av datatypen char.
{: .alternatives}

### Fråga 2

Hur deklareras en sträng? Obs! glöm inte bort biblioteket.
	
1. `&#35;include &#60;string&#62;`<br>`std::string myString`;
2. `using namespace std;`<br>`string myString;`
3. `&#35;include &#60;string&#62;`<br>`using namespace std;`<br>`string myString;`
4. `include &#60;string&#62;`<br>`using namespace std;`
{: .alternatives .multiple}

### Fråga 3

Strängen std::string myString = "Vintern" är given.
Skriv kod som skapar en ny sträng och lägg ihop de båda strängarna så att de bildar meningen "Vintern kommer" och skriver ut det i konsolen (std::cout).
	
1. `std::string s = " kommer";`<br>`myString += s;`<br>`std::cout &#60;&#60; myString;`
2. `std::string s = " kommer;`<br>`myString += s;`<br>`std::cout &#62;&#62; myString;`
3. `std::string s = " kommer";`<br>`myString = myString + s;`<br>`std::cout &#60;&#60; myString;`
4. `std::string s = " Vintern";`<br>`myString += "ommer";`<br>`std::cout &#60;&#60; myString;`
{: .alternatives .multiple}

### Fråga 4
Vilket av följande påstående är sanna:

1. En sträng kan direkt konverteras till en integer, om strängen endast innehåller heltal.
2. "string" är ett reserverat keyword i C++ (likt int och char).
3. string.substr() returnerar en ny sträng, som är den gamla strängen delat på mitten.
4. Om en sträng tilldelas ett heltal &#123; std::string s=97; &#125; så blir s utskriften av heltalet dvs. s=="97".
5. Två strängar kan jämföras med "=="-operatorn;
{: .alternatives}

### Fråga 5

Funktionen "BästMedJulen()" tar reda på vad som är bäst med julen. Den ser ut såhär:

{% highlight c++ linenos %}
std::string BästMedJulen()
{
	std::string res = "Vad är bäst med julen? ";
	std::string a = "Julklappar";
	std::string b = "Julgröten";
	std::string svar;
	if(a.compare(b) < 0)
	{
		svar = a;
	}
	else
	{
		svar = b;
	}
	std::string temp = res.substr(3, res.length() - 5);
	temp += "!";
	res += svar + temp;
	return res;
}
{% endhighlight %}

Vad returnerar funktionen?

1. `Vad är bäst med julen? Julklappar är bäst med julen!`
2. `Vad är bäst med julen? Inget`
3. `Vad är bäst med julen? Julgröten är bäst med julen!`
4. ` ` 
{: .alternatives}
