---
domain: D07
module: M19
title: Introduktion till dynamiska C-arrayer
layout: module
quiz: Q19
---

#M19: Introduktion till dynamiska C-arrayer

Till skillnad från statiska arrayer används dynamiska arrayer när man inte vet hur många element arrayen kommer att innehålla innan start. Dock behöver man avallokera den dynamiska arrayen innan programmet stängs (se kodexempel B).
		
__Syntax__:`<typ>* <namn> = new <typ>[<storlek>];`	
		
__Kodexempel A__

En array med bil-objekt.
{% highlight c++ linenos %}
class Car{
 public:
  Car() : model_number(0) {}
  int model_number;
};
			
int size = 20; // kan variera
Car* car_array = new Car[size];
{% endhighlight %}
	
I exempel B kan size bli ett värde mellan 1 till 100.
Här kan man se nyttan med att använda dynamiska arrayer.
		
__Kodexempel B__

{% highlight c++ linenos %}
#include <random>
using namespace std;
 
// GetRandomValue returnerar ett slumpat heltal mellan två tal
int GetRandomValue(int low_range, int high_range){
    random_device rand_device;
    default_random_engine default_rand(rand_device());
    uniform_int_distribution<int> uniform_dist(low_range, high_range);
    return uniform_dist(default_rand);
}
 
class Car{
public:
    Car() : model_number(0) {}
    int model_number;
};
 
int main(){
    int size = GetRandomValue(1, 100);
    Car* car_array = new Car[size];
     
    // innan programmet stängs behöver man avallokera den dynamiska arrayen
    // läs mer om dynamisk minnesallokering för mer information
    delete[] car_array; 
}	
{% endhighlight %}

Man kommer åt varje element i en array genom att använda hakparanteser [], och ett indexvärde för ett specifikt element.
Var uppmärksam på att c-arrayer använder ett så kallat noll-index, vilket innebär att första elementet ligger på plats 0.

Tänk även på att det inte görs någon koll på om man försöker komma åt element "utanför" arrayen.

__Kodexempel C__

En array med bil-objekt.
{% highlight c++ linenos %}
int size = 10;
Car* car_array = new Car[size];
 
// använd en for-loop för att iterera över alla bilarna
for (int i = 0; i < size; i++){
    car_array[i].model_number = GetRandomValue(1, 10);
}
 
//man ska inte försöka använda element utanför storleken
car_array[10] = 33; // giltiga värden är 0-9, eftersom size är 10
{% endhighlight %}

### Övningsuppgift
Skapa en statisk array av heltal med följande innehåll: 4, 76, 11, 9, 33
Deklarera vaiabeln “value” och tilldela den värdet 11 genom att plocka ut värdet från arrayen.
Skapa en dynamisk array, och kopiera värdena från den första arrayen (förslagsvis med en for-loop).

####Svar:
{% highlight c++ linenos %}
int array[5] = {4, 76, 11, 9, 33};
int value = array[2];
int* dynArray = new int[5];
for (int i = 0; i < 5; i++){
 dynArray[i] = array[i];
}
{% endhighlight %}
		
		