---
domain: D07
module: M20
title: mer om dynamiska
layout: module
---
# M20: Mer om dynamiska C-arrayer : initiering

Man kan initiera en array på flera olika sätt. 
Nedan kommer exempel på hur man kan initiera alla värden i en dynamisk array med nollor.
Varje array i exemplet har plats för tre heltal, men det kan klart variera.

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
#include <cstring>
using namespace std;
 
int main(){
    int size = 3;
 
    // Manuellt, värde för värde. Opraktiskt.
    int* a = new int[size];
    a[0] = 0;
    a[1] = 0;
    a[2] = 0;
 
 
    // Via en for-loop.
    // Kan nyttjas om man vill intiera hela arrayen med ett annat värde än 0.
    int* b = new int[size];
    for (int i = 0; i < size; ++i){
        b[i] = 0;
    }
 
    // Direkt vid definitionen, med hjälp av hakparanteser { }.
    // Kort rad, samt enkelt att läsa.
    int* c = new int[size] {};
 
    // Alternativt kan man skriva ut värden mellan hakparanterserna.
    // Lämpligt att använda om varje individuellt heltal ska initieras 
    // med ett specifikt värde.
    // Tänk på att man inte får skriva in fler värden mellan paranteserna 
    // än vad storleken är på arrayen.
    int* d = new int[size] { 0, 0, 0 };
 
    // Ett annat sätt är med hjälp av funktionen std::memset 
    // (som är definierad i cstring-headern)
    int* e = new int[size];
    memset(e, 0, sizeof(int) * size);
 
    //definera en pekare först, allokera sedan arrayen.
    int* f;
    f = new int[size] {};
 
 
    //Glöm inte frigöra minnet innan programmet stängs.
    delete[] a;
    delete[] b;
    delete[] c;
    delete[] d;
    delete[] e;
    delete[] f;
}
{% endhighlight %}

Som ni ser finns det flera olika sätt att initiera en dynamisk array på.
Välj det som ni tycker är lämpligast och blanda inte utan anledning.

### Övningsuppgift
Följande kod fyller en multi-dimensionell dynamisk array med data från arrayen multiArray

{% highlight c++ linenos %}
{% raw %}
int multiArray[3][3] = {{1,1,1}, {1,0,1}, {1,1,1}};
{% endraw %}
for (int x = 0; x < 3; x++){
  dynamicMultiArray[i] = new int[3];
  for (int y = 0; y < 3; y++){
    dynamicMultiArray[x][y] = multiArray[x][y];
  }
{
{%endhighlight%}
Skriv koden för att hämta ut den ensamma nollan.

####Svar:

{% highlight c++ linenos %}
int** dynamicMultiArray = new int*[3];
{%endhighlight%}

