---
domain: D07
module: M21
title: mer om statiska
layout: module
---
# M21: Mer om statiska C-arrayer : initiering

Man kan initiera en array på flera olika sätt. 
Nedan kommer exempel på hur man kan initiera alla värden i en statisk array med nollor.
Varje array i exemplet har plats för tre heltal, men det kan klart variera.

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
#include <cstring>
int main(){
     
    const int kSize = 3;
 
    // Manuellt, värde för värde. Opraktiskt.
    int a[kSize];
    a[0] = 0;
    a[1] = 0;
    a[2] = 0;
 
 
    // Via en for loop. Smidigt.
    // Kan nyttjas om man vill intiera hela arrayen med ett annat värde än 0.
    int b[kSize];
    for (int i = 0; i < kSize; ++i){
        b[i] = 0;
    }
 
    // Direkt vid definitionen, med hjälp av hakparanteser { }.
    // Kort rad, samt enkelt att läsa.
    int c[kSize] = { };
 
    // Alternativt kan man skriva ut värden mellan hakparanterserna.
    // Lämpligt att använda om varje individuellt heltal ska initieras med ett 
    // specifikt värde.
    // Tänk på att man inte får skriva in fler värden mellan paranteserna än vad 
    // storleken är på arrayen.
    int d[kSize] = { 0, 0, 0 };
 
    // Går även att göra utan storleksvärdet.
    // Arrayen blir då lika stor som antalet värde mellan { }.
    // I det här fallet skulle arrayen få plats med tre heltal.
    int e[] = { 0, 0, 0 };
 
    // Går att göra utan likhetstecken (gäller även för arrayerna c, d, och e)
    int f[] {0, 0, 0};
 
 
    // Ett annat sätt är med hjälp av funktionen std::memset 
    // (som är definierad i cstring-headern)
    int g[kSize];
    std::memset(g, 0, sizeof(g));
}
{% endhighlight %}

Som ni ser finns det flera olika sätt att initiera en statisk array på.
Välj det som ni tycker är lämpligast och blanda inte utan anledning.

### Övningsuppgift
Följande kod definierar en multi-dimensionell (“array av arrayer”) statisk array:
{% highlight c++ linenos %}
{%raw%}
int multiArray[3][3] = {{1,1,1}, {1,0,1}, {1,1,1}};
{%endraw%}
{% endhighlight %}
Skriv koden för att hämta ut den ensamma nollan.

####Svar:
{% highlight c++ linenos %}
int zero = multiArray[1][1];
{%endhighlight%}
