---
domain: D12
module: M31
title: Mer om vector
layout: module
quiz: Q31
---

#Mer om std::vector

Man kan lägga till samt gå igenom alla element i en vector med for-loopar.

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
    vector<int> i_vec;
 
// lägg till 20 heltal med en loop
for (int i = 0; i < 20; i++){
    i_vec.push_back(i);
}
{% endhighlight %}

En vector har en del bra funktioner man kan nyttja.
I kodexempel B finns några av dem.

__Kodexempel B__

{% highlight c++ linenos %}
// size()
// Hämta antalet element som finns i vectorn.
// Lämpligt att använda när man ska gå igenom hela vectorn med en loop.
 
for (int i = 0; i < vec.size(); i++){
    cout << vec[i] << " "; // skriv ut alla element efter varandra
}
 
 
// at(n)
// Hämta ett element i vectorn med en given position (n).
// Håller koll om positionen ligger innanför vectorns storlek.
 
var = vec.at(4); // element på plats fyra kopieras till var
 
 
// clear()
// Tömmer vectorn.
// Storleken på vectorn blir noll.
 
vec.clear();        
 
 
// resize(n)
// Ändrar storleken på vectorn till givet värde (n)
// Fyller med nollor om en utökning sker.
 
vec.resize(5);
{% endhighlight %}

### Övningsuppgift 1

{% highlight c++ linenos %}
#include 
#include 
#include 

void WriteToScreen(const std::vector& charVector);
const int size = 5;
char anagram[size] = {'s','i','r','a','p'};

int main()
{
    std::vector myVector;
    for(int i = 0; i < size; i++)
    {
        myVector.push_back(anagram[i]);
    }
    WriteToScreen(myVector);

    system("pause");
    return 0;
}

void WriteToScreen(const std::vector& charVector)
{
    for (int i = 0; i < charVector.size(); i++)
    {
        std::cout << charVector.at(i);
    }
    std::cout << std::endl;
}
{% endhighlight %}

std-biblioteket innehåller metoden “std::reverse(_BidIt_First, _BidIt_Last)” som kan användas för att vända på ordningen i en std::vector. För att göra det ser koden ut såhär:

{% highlight c++ linenos %}
std::vector minVector;
std::reverse(minVector.Begin(), minVector.End());
{% endhighlight %}

Komplettera koden ovan så att anagrammet skrivs ut baklänges och skriv sedan ut det med funktionen WriteToScreen.

####Svar:

{% highlight c++ linenos %}
std::reverse(myVector.begin(), myVector.end());
WriteToScreen(myVector);
}
{% endhighlight %}
<br>
__Utskrift__

paris
{: .info}
{: .spoiler}

### Övningsuppgift 2
En std::string delar många egenskaper med en vector, till exempel metoderna size() och clear(). Utgå från koden i föregående uppgift och gör följande: Töm din vector, skapa en sträng som innehåller ordet “palindrom”, och fyll sedan din vector med karaktärerna från strängen. Skriv ut resultatet med funktionen WirteToScreen). (Hint: en sträng är en vector av char-typer).


####Svar:

{% highlight c++ linenos %}
myVector.clear();
std::string myString = “palindrom”;
for(int i = 0; i < myString.size(); i++)
{
    myVector.push_back(myString[i]);
}

WriteToScreen(myVector);
}
{% endhighlight %}
<br>
__Utskrift__

palindrom
{: .info}
{: .spoiler}

### Övningsuppgift 3
Skriv funktionen IsPalindrome(std::string word). Funktionen ska returnera en bool som är sann om ordet är en palindrom. Testa sedan med olika ord, till exempel “Naturrutan” som är en palindrom och “Julafton”, som inte är det. (Hint: använd reverse() och sträng-jämförelse)

#### Svar:

Flera lösningar. Här är en:

{% highlight c++ linenos %}
int main()
{
    std::string myString = “naturrutan”;
    if(IsPalindrome(myString))
    {
        std::cout << myString << “ is a palindrome!\n”;
    }
} 

bool IsPalindrome(std::string word)
{
    std::string res = word;
    std::reverse(res.begin(), res.end());

    return res == word;
}
{% endhighlight %}
{: .spoiler}