---
id: D01
module: M1
title: Introduktion
layout: module
---

# M1: Introduktion till referenser

Referenserna fungera som in- och ut-parameter, det vill säga att objektet som kommer in i funktionen ändras parmament även utanför.

Skickar man ett objekt som värde istället för referens (eller pekare) till en funktion, kommer en kopia av objektet att skapas som man då istället ändrar på.

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
void Func(int as_value, int& as_ref){
    as_value = 10;
    as_ref = 10;
}

int main(){
    int a = 5, b = 20;
    Func(a, b);
    // a är fortfarande 5
    // b ändras och är nu 10
}
{% endhighlight %}

Referenser nyttjas ofta som funktionsparametrar när en funktion ska kunna returnera flera värden. En funktions retur-anrop kan endast returnera ett objekt, och man vill flera gånger kunna returnera flera olika objekt.

I kodexempel B fungerar den tredje funktionsparametern för Divide som en in- och ut-parameter för resultatet av x/y. Returtypen för Divide är en bool, som returnerar false om man försöker dela med noll.

__Kodexempel B__

{% highlight c++ linenos %}
#include <iostream>
using namespace std;

bool Divide(int x, int y, int& result){
    if (y == 0){
        cout << "You cannot divide by zero!" << endl;
        return false;
    }
    else{
        result = x / y;
    }

    return true;
}

void PrintResult(int x, int y, int result){
    cout << x << "/" << y << " = " << result << endl;
}

int main(){
    int x = 10, y = 0, z = 2, result = 0;

    if (Divide(x, y, result)){
        PrintResult(x, y, result); // Divide returnerar false, PrintResult exekveras ej.
    }

    if (Divide(x, z, result)){
        PrintResult(x, z, result); // Divide returnerar true, PrintResult exekveras.
    }
}
{% endhighlight %}

__Utskrift__

You cannot divide by zero!  
10/2 = 5
{: .info}


### Övningsuppgift 1
En funktion som multiplicerar ett tal med sig självt ser ut såhär:
{% highlight c++ linenos %}
void Multiply(int value){
		value = value * value;
{
{% endhighlight %}
Vad blir värdet för talet “i” efter den här operationen:
{% highlight c++ linenos %}
int i = 3;
Multiply(i);
{%endhighlight%}
####Svar:
!i = 3. För att värdet kopieras eftersom att det inte är en referens.</ovn1></p>

### Kommentar

Det är likvärdigt att nyttja en pekare istället för en referens som funktionsparameter. Resultatet blir detsamma! Skulle man behöva skicka in någonting stort som inparameter bör man skicka det som referens, då sker ingen kopiering. Man kan returnera flera värden/objekt från en funktion genom att returnera en struct eller en klass.

