---
layout: module
title: Mer om
domain: D01
module: M2
quiz: Q2
links:
    - title: "C++ references"
      url: "http://www.tutorialspoint.com/cplusplus/cpp_references.htm"
    - title: "C++ references"
      url: "http://www.tutorialspoint.com/cplusplus/cpp_references.htm"
---

# Mer om referenser

En referens kan ses som ett annat namn för en specifik variabel. Typen kan kallas reference to `<typ>` ("referens to int" till exempel).

__Syntax__: `<typ>& <namn>`

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
    float f = 10; // definiera ett flyttal som referensen sedan ska referera till.
    float& ref = f; // skapa en referens med namnet ref som refererar till f.
{% endhighlight %}

En referens kan användas för att referera till en existerande variabel. Man kan då säga att referensen är ett annat namn för just den variabeln.

En referens kan endast vara bunden till ett och samma objekt under sin livstid, och kan inte bindas till ett annat objekt under körning.

Referensen i sig är inget eget objekt, det är därför kan man inte byta vad referensen refererar till under körning. Man måste initiera en referens direkt när man skapar den.

__Kodexempel B__

{% highlight c++ linenos %}
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
    int i = 10;
    int& ref = i;

    cout << "value before: " << i << endl;
    cout << "reference: " << ref << endl;

    ref = 20;

    cout << "value after: " << i << endl;
}
{% endhighlight %}

__Utskrift__

value before: 10  
reference: 10  
value after: 20
{: .info}

### Övningsuppgift

...

### Kommentar

I de flesta objektorienterade språk (Java, C#, Python, ... ) så används "referenser" för att referera till ett objekt. Dessa referenser är inte samma sak som det som kallas "referenser" i C++. C++ referenser är ett eget annorlunda begrepp.

Om man vill "översätta" ett Java program till C++ så att det fungerar exakt liakdant så får man använda pekare i C++. Antag att vi har en class C med ett publikt attribut x och en konstruktor utan parametrar och vill översätta Java kod till C++:

Java respektive C++

{% highlight c++ linenos %}
C myC, otherC;     C *myC; C *otherC;
myC = new C();     myC = new C();
otherC = myC;      otherC = myC;
myC.x = 5;         myC->x = 5;
{% endhighlight %}

Nu pekar både myC och otherC på samma objekt som har ett attribut x med värdet 5.

