---
domain: D01
module: M35
title: jämförelse C++/C#
layout: module
quiz: Q35
---

#Jämförelse mellan C++ och C&#35;

##Arv:

###C++
Klasser och structar är samma sak (utom public/private default).

###C&#35;
Klasser kan implementera vilka antal av interface som helst,
men kan endast ärva av en basklass.
Structar stödjer inte arv och inte heller explicita default konstruktorer.

##Arrayer:

###C++
Arrayer är i princip endast en pekare till en bit minne. Finns ingen möjlighet att ta reda på hur lång en array är.
Syntaxen i deklarationen ser annorlunda ut ([] ligger efter variabelnamnet).

###C&#35;
Arrayer är objekt som inkluderar metoder och properties

##Booleans:

###C++
Är i princip ett heltal.

###C&#35;
Ingen konvertering mellan en booltyp och en annan typ.

##Argument:

###C++
Alla variabler skickas som värde om man inte explicit skickar det som en pekare/referens.

###C&#35;
Klasser skickas som referens och struct som värde, om man inte explicit skickar som referens via ref/out-parametern.

##Switch sats:

###C++
Måste explecit bryta mellan ett alternativ till ett annat, annars körs även nästa alternativ.

###C&#35;
Bryter automatiskt efter varje alternativ.

##Delegates/funktionspekare/metodpekare:

###C++
I c++ finns funktionspekare och pekare till metoder - de senare kräver även en objektpekare för att användas.

###C&#35;
Delegates är delegates och med dessa kan man gör det som går att göra med funktionspekare C++.
C++ speciella metodpekare går inte att implementera i C#.

##Bas-klass

###C&#35;
C&#35; nyttjar nyckelorden base (kalla på de överlagrade basklass medlemmarna från den härledda klassen.
Sedan skriver man också explicit ut override-nyckelordet för virtuella och abstrakta metoder.

###C++
C++ så används namnet på basklassen för att referera till den i en subklass.
Det går att ha många basklasser och då skiljas åt meha namnet.

##Strängar

###C&#35; 
Strängar i C&#35; är objekt med robusta sökmetoder.

###C++ 
Strängar i C++ är endast en array av chars.
I standardbibliotek finns en string-klass som är mycket lik strängarna i C&#35;.

##variabler och metoder

###C&#35;
Globala variabler och metoder finns inte i C#.
Metoder och variabler måste finnas i en klass eller struct.

###C++
I C++ får man ha globala variabler och metoder (funktioner).

##Garbage Collector

###C&#35;
C&#35; är ett "garbage collected" språk, vilket betyder att minne frigörs automatiskt när ett objkt inte används längre.

###C++ 
C++ är inget "garbage collected" språk. Minne som inte explicit frigörs ligger allokerat tills processen stängs.
Det finns dock ett flertal garbage colleectors implementerade för C++ men de begränsar alla på något sätt vad man får göra i programet.

##Diverse
__C#__ nyttjar new-nyckelordet för att explicit gömma en arvd medlemm.

__C++__ gör detta implicit via arv.

__C++__ använder så kallade h-filer vilket C&#35; inte gör.

__C#__ har utöver "vanliga" operatorer andra som t.ex. is och typeof.
Det finns alltså inte i C++.

__C#__ using kan användas för att skapa kortare eller bättre namn för typer som redan har deklarerats.
I C++ heter detta typedef.

__C#__ Main-metoden i C&#35; är alltid statisk och nytjar stort M.
I C++ heter den main med litet m. Det finns även C++ system som inte har något main.

__Pekare__ finns endast i osäkert-läge i C&#35; medans i C++ används det mycket :)

__Lokala variabler__ kan inte användas i C&#35; förrän de är initierade.




