---
domain: D05
module: M14
title: typkonvertering
layout: module
---

#M14: Typkonvertering

Om man adderar två heltal med varandra får man ett nytt heltal som är summan av de två talen. 
Men vad händer egentligen om man adderar ett heltal med ett decimaltal?. 
Här dyker typkonverting upp göra aritmetiken möjlig mellan de två talen.

Det som sker undertill är att heltalet eller decimaltalet typkonverteras så att båda talen är av samma typ. 
Antingen låter man heltalet konverteras till ett decimaltal, eller decimaltalet till ett heltal. 
Det kan ske både implicit (kompilatorn lägger till typkonverteringen) eller explicit (manuellt).

I kodexempel A och B ges tre exempel på typkonvertering.`

__Kodexempel A__

{% highlight c++ linenos %}
    int i = 10; float f = 5.5f;
 
// här typkonverteras i först till decimaltalet 10.0
// därefter läggs 10.0 ihop med 5.5 för att sedan konverteras till heltalet 15.
int isum = i + f;
{% endhighlight %}

__Kodexempel B__

{% highlight c++ linenos %}
int i = 32; float f = 1.95f;
 
// f typkonverteras till heltalet 1.
int isum = i + static_cast<int>(f); // detsamma som att skriva: i + (int)f
 
// i typkonverteras till decimaltalet 32.0.
float fsum = static_cast<float>(i) + f; // detsamma som att skriva (float)i + f
{% endhighlight %}

Beroende på vilken typ man konverterar från/till, uppstår saker man bör ha i åtanke. 
Ett decimaltal som typkonverteras till ett heltal förlorar sin precision; ingen avrundning sker alltså! 
Typkonverterar man ett tal annorlunda än 0 till en bool blir värdet true; annars false!